title: Python入门、基础书籍简评与推荐
date: 2015-12-21 14:33:34
tags:
 - Python
---
本文对Python网友讨论较多的几本基础入门书籍做个简评，给新手朋友们一个参考。本文仅代表阿驹的个人对它们的意见，不一定完全正确，但站在阿驹的角度看来，是很中肯的。

### 《简明Python教程》
* 英文原版名为《A Byte of Python》。它非常简明扼要地介绍了Python语言基础的各个方面。
* 适合群体：
  1. 仅仅临时使用Python的新手，非专业性地临时运用十来行简单代码就能自动化处理一些工作。
  2. 非常熟练编程的老手，深谙编程本质，换语言不过是换工具而已，通过简要地提点，其他诸多方面自然通晓，辅以浏览官方文档和《Python Cookbook》此类书籍，就和Python熟手无异。
<!--more-->

### 《Python基础教程》
* 英文原版名为《Beginning Python: from Novice to Professional》，直译过来可以叫《Python入门：从新手到专业》。从如何安装Python运行环境，到一些计算机程序专业术语的解释，再到Python基本数据结构、语法的讲解，再到面向对象程序设计基础， 再是IO、GUI、数据库、网络编程、程序测试、Web开发， Python的C、Java、C#扩展的介绍。还有几个小的练习项目。
中规中矩的目录结构与基础体系介绍，像网络、IO、GUI及其之后的章节都是浅尝辄止。但有一定的宽度，对Python进行了较为广泛地涉猎。
* 适合群体:
  1. 计算机相关专业学生(应该是面对各项专业科目考试都应付自如的水平)，混日子的学生就不要把自己划为此列了。
  2. 有对编程有较为正确认知的人，比如偶尔要写写小脚本的运维人员，需要更全面掌握Python的。

### 《Python核心编程》
* 我初览此书的第一印象：较为全面，由浅入深，也不是很深，比上述基础教程深些。其第一章介绍Python时就谈及程序的健壮性、可移植性、快速原型开发、Python与其他语言的比较，可见并不是为0基础，也不是为编程初学者准备的。
再是第二印象，对中文版的:翻译不妥当的地方较多，印刷错误较多。加之中文内容大多数都来自网络社区，而“译者”只署自己一人之名的行径确实有待商榷。既然内容来自网络社区，那么，翻译的水平自然是参差不齐，读起来觉得行文风格不一的怪异也就难免了。故而不推荐中文版。
原版倒是针对有编程经验的同学很有帮助。
* 适合群体：
  1. 英语阅读能力良好的有其他语言实践编程经验（非学校二三十行的家庭作业）的人，并期望较为熟练掌握Python运用于自己实际工程项目。

### 《Python学习手册》
* 详细，详细，详细。对Python语言基础（不含标准库）进行了非常详细地介绍与深入剖析，让你明白Python语言基础中“是什么”，“为什么”，“怎么样”。其内容包括什么是动态语言，什么是函数，什么是类，如何设计类，如何设计模块，什么是异常与处理异常……
* 适合群体：
  1. 0基础，对新事物接受能力较强，需要真的有耐心咀嚼书中内容，并动手实践练习的人。
  2. 有任何层次的编程基础，也希望明白Python语言各个细节“为什么是那样”的人。

### 《像计算机科学家一样思考Python》
* 第一章就告诉了你程序的本质，什么是调试，如何调试，什么是运行时错误，什么是语法错误。后续章节开始介绍了Python的基本数据类型，Python代码如何编写，接口应该怎么设计，对面向对象编程也进行了专业的讲解，另外附带Tkinter GUI编程的介绍。
这本书从专业地角度引导读者学习Python，像在介绍列表之类的基本数据类型，还会阐明它为什么会这样，在内存中会怎样，Python为何这样实现，以及在介绍数据结构的同时附带介绍了和数据结构相关的一些算法。
* 适合群体：
  1. 程序设计理论知识相当扎实的学生；
  2. 程序设计理论知识匮乏及对算法在程序中的运用理解浅显的在职编程人员。

### 《Python Cookbook》
* Python实践运用中相当多的操作技巧，这些都是可以直接运用于工程项目中的，涉及Python的各方面。
* 适合群体:
  1. 掌握了Python基础，实践过程中感觉自己能力尚有欠缺的人。

### 《深入理解Python》
* 英文原版名为《Dive Into Python》。从零零散散地各个方面说明的强大功能或者是更好的一些细节技巧，比如and和or运算如何优化之类的。不过此书不太推荐，老了，网络翻译也一般，深度也不如《Pytho Cookbook》和《Effective Python: 59 Specific Ways to Write Better Python》。《编写高质量代码:改善Python程序的91个建议》这本网络博文搜集整理的书籍就是拾"DIP"和"EP"这两本书的牙慧。
* 适合群体：
  1. 掌握了Python基础，想要写出更Pythonic代码的人。记住，阿驹实际上已经推荐的是《Effective Python》了。

### 《深入浅出Python》
* 英文原版名为《Head First Python》, "Head First"系列书籍封面阿驹一眼看上去太cute了，感觉不是自己的菜，所以此系列书籍几乎很少阅读。至于Python这本，粗略浏览了一下，有基础介绍，但会从基础引导读者思考在工程实践中可能的运用。
* 适合群体：
  1. 最好有计算机专业基础和一门较为熟练的编程语言，初入职场从事Python编程的同学应该会有所用。

### 《笨办法学Python》
* 以输入是什么，运行程序，在屏幕上输出结果应该是什么这样的方式来教学。算是手把手之类的教学。以Python语言基础为主。书后“怎么学习任何一门编程语言”这节，没有编程基础的新手应该看看。
* 适合群体：
  1. 编程0基础的，但有自学能力的。
  2. 程序设计上你可以是0基础，但对计算机和软件的认识不能是0基础，至少，应该对中小学计算机教材基础里面提到的知识点都知其然知其一些所以然。

### 其他
以下书籍没有去认真了解过，连目录、前言、以及开始章节都没仔细研究过，也就不评了。不过我觉得，真的是对计算机和编程一窍不通，只是为了了解编程而学习的人，可以看看以下书籍，找一本自己喜欢的。
* 《可爱的Python》
* 《父与子的编程之旅:与小卡特一起学Python》
* 《趣学Python》
* 《与孩子一起学编程》
